---
level: 1.5
---

# == 和 ===有什么区别，分别在什么情况使用？

## 题目要点

### 等于操作符（==）

- **定义**：使用两个等于号（==）表示，如果操作数相等，则返回 `true`。
- **隐式类型转换**：在比较中会先进行类型转换，再确定操作数是否相等。
- **类型转换规则**：
  - 布尔值转换为数值：`true` 转换为 `1`，`false` 转换为 `0`。
  - 字符串与数值比较：尝试将字符串转换为数值。
  - 对象与非对象比较：调用对象的 `valueOf()` 方法取得其原始值。
  - `null` 和 `undefined` 相等。
  - 存在 `NaN` 则返回 `false`。
  - 两个对象比较：比较它们是否指向同一个对象。

### 全等操作符（===）

- **定义**：使用三个等于号（===）表示，只有两个操作数在不转换的前提下相等才返回 `true`。
- **类型和值比较**：要求类型相同且值相等。
- **特殊值比较**：`undefined` 和 `null` 与自身严格相等。

### 相等操作符（==）与全等操作符（===）的区别

- **类型转换**：相等操作符会进行类型转换，全等操作符不会。
- **特殊值比较**：在比较 `null` 和 `undefined` 时，相等操作符返回 `true`，全等操作符返回 `false`。

### 总结

- **相等操作符（==）**：用于比较值，在必要的情况下进行类型转换。
- **全等操作符（===）**：用于比较值和类型，不进行类型转换。
在使用相等操作符时，需要注意其隐式类型转换可能带来的非直观结果。在大多数情况下，建议使用全等操作符以确保比较的准确性和可预测性。在特定情况下，如比较 `null` 或 `undefined`，可以使用相等操作符以简化代码。

## 参考答案

## 一、等于操作符

等于操作符用两个等于号（ == ）表示，如果操作数相等，则会返回 `true`

前面文章，我们提到在`JavaScript`中存在隐式转换。等于操作符（==）在比较中会先进行类型转换，再确定操作数是否相等

遵循以下规则：

如果任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再比较是否相等

```js
```

```js
```

```js
let result1 = (obj == 1); // true
```

```js
```

```js
```

```
let obj2 = {name:"xxx"}
let result1 = (obj1 == obj2 ); // false
```

- 两个都为简单类型，字符串和布尔值都会转换成数值，再比较
- 简单类型与引用类型比较，对象转化成其原始类型的值，再比较

- 两个都为引用类型，则比较它们是否指向同一个对象

- null 和 undefined 相等
- 存在 NaN 则返回 false



## 二、全等操作符

全等操作符由 3 个等于号（ === ）表示，只有两个操作数在不转换的前提下相等才返回 `true`。即类型相同，值也需相同

```js
let result2 = (55 === 55); // true，相等，因为数据类型相同值也相同
```

```js
let result2 = (undefined === undefined)  //true
```

相等操作符（==）会做类型转换，再进行值的比较，全等运算符不会做类型转换

```js
let result2 = (55 === 55); // true，相等，因为数据类型相同值也相同
```

```js
let result2 = (null  === undefined); // false
```

相等运算符隐藏的类型转换，会带来一些违反直觉的结果

```js
0 == '' // true
0 == '0' // true

false == 'false' // false
false == '0' // true

false == undefined // false
false == null // false
null == undefined // true

' \t\r\n' == 0 // true
```

```js

if(obj.x == null){
  console.log("1");  //执行
}
```

```js
    ...
}
```

所以，除了在比较对象属性为`null`或者`undefined`的情况下，我们可以使用相等操作符（==），其他情况建议一律使用全等操作符（===）
