---
level: 3
---

# 什么是内存泄漏？什么原因会导致呢？

## 题目要点

#### 答题思路

什么是内存泄漏？

- **定义**：内存泄漏（Memory Leak）是指程序中已分配的内存由于某种原因未被释放或无法释放，导致这部分内存无法再次被使用，造成内存的浪费和程序的潜在性能问题。

什么原因会导致内存泄漏？

1. **全局变量**：不当地使用全局变量或在全局作用域中创建变量，这些变量在整个页面生命周期内都不会被自动释放。

2. **闭包**：闭包可以保持对外部函数作用域中变量的引用，如果这些变量是较大的对象或数组，且闭包本身未被及时销毁，那么这些变量所占用的内存也无法被释放。

3. **DOM引用**：在JavaScript中，如果DOM元素被JavaScript变量引用，即使这些DOM元素已经从页面上移除了，它们所占用的内存也不会被释放，因为JavaScript仍然保持着对这些元素的引用。

4. **定时器**：如`setTimeout`或`setInterval`创建的定时器，如果定时器中的回调函数引用了外部变量，而这些变量又包含了大量数据或DOM元素，那么在定时器未被清除之前，这些资源都无法被释放。

5. **第三方库**：使用的第三方库可能存在内存泄漏的问题，特别是当这些库管理大量资源（如DOM元素、数据等）时。

6. **内存泄漏的连锁反应**：一个小的内存泄漏可能会引发连锁反应，导致更多的内存泄漏，最终严重影响程序的性能和稳定性。

#### 考察要点

1. **内存管理知识**：考察面试者对JavaScript内存管理机制的理解，包括垃圾回收机制、作用域链等。

2. **编程习惯**：通过询问内存泄漏的原因，考察面试者的编程习惯和代码质量意识。

3. **问题解决能力**：面试者是否能够识别和解决潜在的内存泄漏问题，以及是否有有效的策略来预防内存泄漏。

## 参考答案

内存泄露的解释：程序中己动态分配的堆内存由于某种原因未释放或无法释放。

* 根据JS的垃圾回收机制，当内存中引用的次数为0的时候内存才会被回收
* 全局执行上下文中的对象被标记为不再使用才会被释放

## 内存泄露的几种场景

* 全局变量过多。**通常是变量未被定义或者胡乱引用了全局变量**
```js
// 场景1
function a(){
    b=10;
}
a();
b++;

// 场景2
setTimeout(()=>{
    console.log(b)
},1000)
```

```js
    const b = 0;
    return (c)=> b + c
}

const render = closuer();

render();
render = null; // 手动设置为null，GC会自己去清除
```
```js
 const node =  document.getElementById('warp');
    node.addEventListener('touchmove',()=>{
        console.log('In Move');
    })
}

const onTouchEnd = (){
   const node =  document.getElementById('warp');
   node.
}

useEffect(()=>()=>{
     const node =  document.getElementById('warp');
     node.removeEventListener('touchmove');
}) // 类似react 生命周期函数： componentWillUnmount
render(<div id='warp' onTouchEnd={onTouchEnd}>
 // code...
</div>)
```
