---
level: 2.5
---

# 如何顺序执行10个异步任务？

## 题目要点

### 解法1：for 循环 + await

使用 `for` 循环结合 `async/await` 可以实现顺序执行异步任务：

- **特点**：通过 `for` 循环的顺序性，确保了每个 `task` 函数都是在前一个任务完成后才执行。

### 解法2：Array.prototype.reduce

使用 `reduce` 方法也可以实现异步任务的顺序执行，其原理是利用 `reduce` 的累加器功能

- **特点**：`reduce` 方法中的 `prev` 代表前一个异步任务的结果，`task` 是当前的异步任务。通过 `await prev` 确保了任务的顺序执行。

这两种解法都有效地处理了异步任务的顺序执行问题，但它们在代码结构和执行逻辑上有所不同。`for` 循环 + `await` 更直观易懂，而 `reduce` 方法则提供了一种更函数式编程的解决方案。在实际应用中，可以根据具体需求和偏好来选择使用哪种方法。

## 参考答案

## 解法1：for 循环 + await
 
简单的 for 循环是依次进行循环的，不像 Array.forEach，Array.map 方法是并发执行的，利用这一特点加 async / await 很容易写出下面这样的代码：

```js
  const sleep = delay => {
    return new Promise((resolve, reject) => {
      setTimeout(_ => resolve(), delay)
    })
  }
  
  const task = (i) => {
    return new Promise(async (resolve, reject) => {
      await sleep(500)
      console.log(`now is ${i}`)
      ++i
      resolve(i)
    })
  }
  
  let param = 0
  for (let i = 0; i < 4; i++) {
    param = await task(param)
  }  
})()
```

```
now is 1
now is 2
now is 3
```

关于 Array.prototype.reduce 方法相信大部分小伙伴初见时都是用来数组求和。

reduce有`初始值`，`积累值`，以及`当前值`的概念。其中 `积累值`可以看作是前一个值，通过返回`积累值`又可以看作是 下一个值。使用reduce来解决问题的代码为：

```js
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(_ => resolve(), delay)
  })
}

const task = (i) => {
  return new Promise(async (resolve, reject) => {
    await sleep(500)
    console.log(`now is ${i}`)
    ++i
    resolve(i)
  })
}

[task, task, task, task].reduce(async (prev, task) => {
  const res = await prev
  return task(res)
}, 0)
```

```
now is 1
now is 2
now is 3
```

* prev：前一个 异步任务（promise）
* task：当前的异步任务

当前的异步任务需要上一个异步任务的结果作参数，故很显然要 await prev。
