---
level: 3
---

# 如何把一个对象变成可迭代对象？

## 题目要点

在JavaScript中，一个普通的对象默认不是可迭代对象，因为它没有实现迭代器协议（即没有`Symbol.iterator`方法）。要使对象变得可迭代，你需要手动给该对象添加一个`Symbol.iterator`方法。

`Symbol.iterator`方法应该返回一个迭代器对象，该对象有一个`next()`方法，该方法返回一个对象，该对象包含`value`和`done`两个属性。`value`属性是当前迭代的值，`done`属性是一个布尔值，表示迭代是否完成。

可以通过几种方式来实现`Symbol.iterator`方法：

1. **直接编写迭代器逻辑**：在`Symbol.iterator`方法中编写逻辑来逐个返回对象的属性或值。这通常涉及到维护一个内部状态（如索引或迭代器位置）来跟踪当前迭代的位置。

2. **使用生成器函数**：生成器函数提供了一种更简洁的方式来编写迭代器。你可以使用`function*`语法定义一个生成器函数，并在其中使用`yield`语句来逐个返回值。如果你想要迭代对象的属性或值，你可以结合使用`Object.keys()`, `Object.values()`, 或 `Object.entries()`等方法来简化逻辑。

3. **委托迭代**：如果你的对象包含另一个可迭代对象（如数组或另一个实现了`Symbol.iterator`方法的对象），你可以在你的`Symbol.iterator`方法中简单地返回那个内部对象的迭代器。这可以通过使用`yield*`语句（在生成器函数中）来实现，它会委托迭代给另一个迭代器。

## 参考答案

可迭代对象（Iterable object）是数组的泛化，这个概念是在说任何对象都可以被定制为可在 `for..of` 循环中使用的对象。

也就是说，可以应用 `for..of` 的对象被称为 `可迭代对象`。

## 迭代器

在 JavaScript 中，**迭代器**是一个对象，它定义一个序列，并在终止时可能返回一个返回值。

更具体地说，迭代器是通过使用 `next()` 方法实现 `Iterator protocol` 的任何一个对象，该方法返回具有两个属性的对象： 

* `value`，这是序列中的 `next` 值
* `done`，如果已经迭代到序列中的最后一个值，则它为 `true` 

如果 `value` 和 `done` 一起存在，则它是迭代器的返回值。

一旦创建，迭代器对象可以通过重复调用 `next() `显式地迭代。

迭代一个迭代器被称为消耗了这个迭代器，因为它通常只能执行一次。

在产生终止值之后，对 `next()` 的额外调用应该继续返回 `{done: true}`。

Javascript 中最常见的迭代器是 Array 迭代器，它只是按顺序返回关联数组中的每个值。

虽然很容易想象所有迭代器都可以表示为数组，但事实并非如此。数组必须完整分配，但迭代器仅在必要时使用，因此可以表示无限大小的序列，例如 0 和无穷大之间的整数范围。

这是一个可以做到这一点的例子。它允许创建一个简单的范围迭代器，它定义了从开始（包括）到结束（独占）间隔步长的整数序列。它的最终返回值是它创建的序列的大小，由变量 iterationCount 跟踪。

```js
const bears = ['ice', 'panda', 'grizzly']

let iterator = {
  next() {
    if (index < bears.length) {
      return { done: false, value: bears[index++] }
    }

    return { done: true, value: undefined }
  }
}

console.log(iterator.next()) //{ done: false, value: 'ice' }
console.log(iterator.next()) //{ done: false, value: 'panda' }
console.log(iterator.next()) //{ done: false, value: 'grizzly' }
console.log(iterator.next()) //{ done: true, value: undefined }
```

如果一个对象拥有 `[Symbol.iterator]` 方法，并且该方法返回一个迭代器对象，这样的对象即可称为`可迭代对象`。

```js
  bears: ['ice', 'panda', 'grizzly'],
  [Symbol.iterator]: function() {
    let index = 0
    let _iterator = {
       //这里一定要箭头函数，或者手动保存上层作用域的this
       next: () => {
        if (index < this.bears.length) {
          return { done: false, value: this.bears[index++] }
        }
  
        return { done: true, value: undefined }
      }
    }

    return _iterator
  }
}

let iter = info[Symbol.iterator]()
console.log(iter.next())
console.log(iter.next())
console.log(iter.next())
console.log(iter.next())

//符合可迭代对象协议 就可以利用 for of 遍历
for (let bear of info) {
  console.log(bear)
}
//ice panda grizzly
```
