---
level: 1
---

# 为什么Vue中的v-if和v-for不建议一起用?

## 题目要点

在Vue中，`v-if`和`v-for`是两个常用的指令，用于条件渲染和列表渲染。

#### 一、作用

- `v-if`：根据表达式的值决定是否渲染元素。当表达式为`true`时，元素被渲染；为`false`时，元素被移除。
- `v-for`：基于数据数组渲染一个列表。`v-for`需要使用`item in items`语法，其中`items`是源数据数组或对象，而`item`是对数组元素的别名。

#### 二、优先级

- 在Vue 2.x中，`v-for`的优先级高于`v-if`，意味着如果`v-for`和`v-if`同时用在同一个元素上，`v-for`会先执行。
- 在Vue 3.x中，`v-if`的优先级高于`v-for`，这意味着在列表渲染中，`v-if`可以先于`v-for`执行。

#### 三、注意事项

- 不要在同一个元素上同时使用`v-if`和`v-for`，因为这会导致性能问题，每次渲染都会先执行`v-for`循环，然后再执行`v-if`条件判断。
- 为了避免这个问题，可以将`v-if`放在一个外层的`<template>`标签上，然后在这个模板内部使用`v-for`进行循环。
- 如果`v-if`条件出现在`v-for`循环内部，可以通过计算属性`computed`提前过滤掉不需要显示的项，提高渲染效率。
总之，合理使用`v-if`和`v-for`可以有效提高Vue应用的性能和渲染效率。

## 参考答案

## 一、作用

`v-if` 指令用于条件性地渲染一块内容。这块内容只会在指令的表达式返回 `true`值的时候被渲染

`v-for` 指令基于一个数组来渲染一个列表。`v-for` 指令需要使用 `item in items` 形式的特殊语法，其中 `items` 是源数据数组或者对象，而 `item` 则是被迭代的数组元素的别名

在 `v-for` 的时候，建议设置`key`值，并且保证每个`key`值是独一无二的，这便于`diff`算法进行优化

两者在用法上

```js

<li v-for="item in items" :key="item.id">
    {{ item.label }}
</li>
```

`v-if`与`v-for`都是`vue`模板系统中的指令

在`vue`模板编译的时候，会将指令系统转化成可执行的`render`函数

在 `Vue2` 当中，v-for的优先级更高，而在 `Vue3` 当中，则是v-if的优先级更高。

在 `Vue3` 当中，做了v-if的提升优化，去除了没有必要的计算，但同时也会带来一个无法取到 `v-for` 当中遍历的item问题，这就需要开发者们采取其他灵活的方式去解决这种问题。

## 三、注意事项

1. 永远不要把 `v-if` 和 `v-for` 同时用在同一个元素上，带来性能方面的浪费（每次渲染都会先循环再进行条件判断）
2. 如果避免出现这种情况，则在外层嵌套`template`（页面渲染不生成`dom`节点），在这一层进行v-if判断，然后在内部进行v-for循环

```js
    <p v-for="item in items">
</template>
```

```js
    items: function() {
      return this.list.filter(function (item) {
        return item.isShow
      })
    }
}
```
