---
level: 3
---

# 使用 redux 有哪些原则？

## 题目要点

以下是使用 Redux 的主要原则：

### 1. **单一数据源**

- **定义**：整个应用的状态存储在一个称为 **store** 的对象中。
- **优点**：单一数据源使得状态管理更为集中和一致，方便调试和维护。所有组件都可以从同一个状态树中读取数据，而无需担心数据的不同来源可能引起的同步问题。

### 2. **状态是只读的**

- **定义**：唯一改变状态的方式是通过 **dispatch** 一个 **action**。不能直接修改状态，而是要通过动作和处理程序来描述如何更新状态。
- **优点**：保证状态的不可变性，使得状态的变化可预测且易于调试。通过 **actions** 和 **reducers** 来改变状态的过程清晰且可追溯。

### 3. **纯函数（Reducers）**

- **定义**：状态更新的逻辑由 **reducer** 函数定义，这些函数是纯函数。纯函数的定义是：对于相同的输入，总是返回相同的输出，并且没有副作用。
- **优点**：保证了状态更新的确定性和可预测性。每次状态更新都可以通过相同的 `action` 和 `reducer` 得到一致的结果，便于测试和调试。

### 4. **使用 **Action Creators****

- **定义**：使用 **action creators** 函数来创建 **actions**。这些函数返回一个 **action** 对象，而不是直接在组件中编写 **action** 对象。
- **优点**：使 **actions** 的创建和管理更为一致和集中。提高了代码的可读性和可维护性，并且方便管理和复用。

### 5. **中间件（Middleware）**

- **定义**：使用 **middleware** 来扩展 Redux 的功能，例如处理异步操作、日志记录、错误报告等。中间件是处理 **dispatch** 前的功能扩展点。
- **优点**：中间件允许在 **dispatch** 和 **reducer** 之间插入额外的逻辑，使得异步操作、日志记录和其他功能的处理更加灵活和可控。

### 6. **避免在 Reducers 中进行副作用**

- **定义**：**reducers** 不应该有副作用，例如进行 API 请求、修改外部变量等。**reducers** 只应计算下一个状态并返回它。
- **优点**：确保 **reducers** 的纯粹性和可预测性。所有副作用应通过 **middleware**（如 redux-thunk 或 redux-saga）来处理。

### 7. **结构化状态**

- **定义**：设计应用状态的结构时，确保它是平坦的而不是嵌套过深。保持状态的扁平结构可以避免复杂的状态更新逻辑。
- **优点**：平坦的状态结构更易于管理和更新，避免了深层嵌套可能导致的性能问题和更新困难。

### 8. **连接组件**

- **定义**：使用 **connect** 函数（来自 `react-redux`）将 React 组件与 Redux store 连接。组件通过 **mapStateToProps** 和 **mapDispatchToProps** 函数来接收状态和 **dispatch** 方法。
- **优点**：将组件与 Redux store 分离，使得组件更具重用性和可测试性。使组件只关心自己的数据和行为，而不需要知道 Redux 的内部实现。

## 参考答案

### 核心描述

* 单一数据源：整个应用的全局 state 被存储在一棵 object tree 中，并且这个 object tree 只存在于唯一一个 store 中。
* State 是只读的：唯一改变 state 的方法就是触发 action，action 是一个用于描述已发生事情的普通对象。
* 使用纯函数来执行修改：为了描述 action 如何改变 state tree，你需要编写纯的 reducers。

### 知识拓展

* 什么时候应该使用 redux：  
   * 在应用的大量地方，都存在大量的状态  
   * 应用状态会随着时间的推移而频繁更新  
   * 更新该状态的逻辑可能很复杂  
   * 中型和大型代码量的应用，很多人协同开发
* reducer 是一个函数，接收当前的 state 和一个 action 对象，必要时决定如何更新状态，并返回新状态。reducer 必须符合以下规则：  
   * 仅使用 state 和 action 参数计算新的状态值  
   * 禁止直接修改 state。必须通过复制现有的 state 并对复制的值进行更改的方式来做不可变更新  
   * 禁止任何异步逻辑、依赖随机值或导致其他副作用代码
* reducer 遵守上述规则的原因：  
   * redux 的目标之一是使代码可预测。当函数的输出仅根据输入参数计算时，更容易理解该代码的工作原理并对其进行测试  
   * 如果一个函数依赖于自身之外的变量，或者随机行为，你永远不知道运行它时会发生什么  
   * 如果一个函数 mutate 了其他对象，比如它的参数，这可能会意外地改变应用程序的工作方式。这可能是错误的常见来源
* 不可变更新（Immutability），不能在 Redux 中更改 state 的原因：  
   * 会导致bug，例如 UI 未正确更新以显示最新值  
   * 更难理解状态更新的原因和方式  
   * 编写测试变的困难  
   * 打破了正确使用“时间旅行调试”的能力  
   * 违背了 Redux 的预期精神和使用模式
