---
level: 3.5
---

# 简单介绍下React中的 diff 算法


## 题目要点

React 的 diff 算法用于高效地更新虚拟 DOM 和实际 DOM 的过程。它的主要目标是最小化对实际 DOM 的操作，从而提高性能。以下是简单介绍：

### **Diff 算法概述**

1. **虚拟 DOM 树比较**：
   - **比较**：React 使用虚拟 DOM 树来表示组件的当前状态。每当组件的状态或属性发生变化时，React 会创建一个新的虚拟 DOM 树并将其与旧的虚拟 DOM 树进行比较。
   - **目标**：通过比较旧的虚拟 DOM 树和新的虚拟 DOM 树，找出需要更新的部分。

2. **算法原理**：
   - **树的层级比较**：React diff 算法采用逐层比较的策略。它只比较同一层级的节点，而不是整个树。这样可以提高性能，避免不必要的计算。
   - **同层级节点比较**：在同一层级上，React 通过比较节点的类型和属性来判断节点是否发生变化。如果节点类型相同，React 会进一步比较属性和子节点。

3. **优化策略**：
   - **唯一 Key 属性**：对于列表中的元素，React 使用 `key` 属性来标识每个元素，帮助算法识别和匹配元素，避免重新渲染整个列表。
   - **组件更新**：对于函数组件和类组件，React 会根据组件的 `render` 方法返回的新虚拟 DOM 和之前的虚拟 DOM 进行比较，只有在有必要时才会更新实际 DOM。

4. **更新策略**：
   - **局部更新**：通过比较，React 能够精确地确定哪些部分需要更新，只对这些部分进行实际 DOM 更新，从而减少性能开销。
   - **重用节点**：在可能的情况下，React 会重用现有的 DOM 节点，减少不必要的 DOM 操作。

### **总结**

React 的 diff 算法通过对虚拟 DOM 树的逐层比较和局部更新策略，能够高效地更新实际 DOM，减少性能开销。使用唯一的 `key` 属性和优化的节点比较机制，使得算法能够快速识别变化并进行最小化的 DOM 更新。

## 参考答案

diff 算法主要基于三个规律：

* DOM 节点的跨层级移动的操作特别少，可以忽略不计
* 拥有相同类的两个组件将会生成相似的树形结构，拥有不同类的两个组件将会生成不同的树形结构
* 对于同一层级的一组子节点，可以通过唯一的 id 进行区分

## tree diff

因为上面的三个策略中的第一点， DOM 节点的跨级操作比较少，那么 diff 算法只会对相同层级的 DOM 节点进行比较。如果发现节点不存在 那么会将该节点以及其子节点完全删除，不会再继续比较。如果出现了 DOM 节点的跨层级的移动操作，那么会删除改节点以及其所有的子节点，然后再移动后的位置重新创建。

## component diff

如果是同一类型的组件，那么会继续对比 VM 数

如果不是同一类型的组件，那么会将其和其子节点完全替换，不会再进行比对

同一类型的组件，有可能 VM 没有任何的变化，如果可以确定的知道这点，那么就可以节省大量的 diff 时间，所以用户可以设置 shouldComponentUpdate() 来判断是否需要进行 diff 算法。

## element diff

当节点处于同一层级的时候时，有三种操作：INSERT_MAKEUP插入、 MOVE_EXISTING 移动、 REMOVE_NODE 删除

这里 React 有一个优化策略，对于同一层级的同组子节点，添加唯一的 key 进行区分。这样的话，就可以判断出来是否是移动节点。通过 key 发现新旧集合中的节点都是相同的节点，就只需要进行移动操作就可以。
