---
level: 3
---

# TCP是怎么判断丢包的？

## 题目要点

TCP协议是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。它通过一系列机制来保证数据传输的可靠性，包括校验和、序列号、确认应答、超时重传、连接管理、流量控制和拥塞控制。

1. **确认应答与序列号**：
   - **序列号**：TCP为每个字节数据分配一个唯一的序列号，确保数据的有序传输。
   - **确认应答**：接收方通过发送ACK报文确认收到数据，ACK报文中包含序列号，告知发送方哪些数据已成功接收。
2. **超时重传**：
   - 当发送方未收到ACK报文时，会启动超时重传机制，重新发送未确认的数据。
   - 超时重传的时间是根据网络状况动态计算的，以确保传输效率。
3. **流量控制**：
   - TCP通过接收方发送的窗口大小来控制发送方的发送速度，避免接收缓冲区溢出。
   - 窗口大小反映了接收方的处理能力和缓冲区的剩余空间。
4. **拥塞控制**：
   - TCP采用慢启动和拥塞避免机制，逐步增加发送速度，以避免网络拥塞。
   - 拥塞窗口的大小决定了发送方的发送速率，通过与接收方反馈的窗口大小比较来调整。
   - 一旦发生拥塞，拥塞窗口会减小，直到网络状况改善。

TCP通过这些机制确保数据传输的可靠性和效率，适用于对数据完整性和顺序有较高要求的应用场景。

## 参考答案

TCP协议传输的特点主要就是面向字节流、传输可靠、面向连接。

TCP协议保证数据传输可靠性的方式主要有：

* 校验和
* 序列号
* 确认应答
* 超时重传
* 连接管理
* 流量控制
* 拥塞控制

## 确认应答与序列号

序列号：TCP传输时将每个字节的数据都进行了编号，这就是序列号。

确认应答：TCP传输的过程中，每次接收方收到数据后，都会对传输方进行确认应答。也就是发送ACK报文。这个ACK报文当中带有对应的确认序列号，告诉发送方，接收到了哪些数据，下一次的数据从哪里发。

序列号的作用不仅仅是应答的作用，有了序列号能够将接收到的数据根据序列号排序，并且去掉重复序列号的数据。这也是TCP传输可靠性的保证之一

## 超时重传

在进行TCP传输时，由于确认应答与序列号机制，也就是说发送方发送一部分数据后，都会等待接收方发送的ACK报文，并解析ACK报文，判断数据是否传输成功。如果发送方发送完数据后，迟迟没有等到接收方的ACK报文，这该怎么办呢？而没有收到ACK报文的原因可能是什么呢？

发送方没有接收到ACK响应的原因：其中一方出现了网络问题。

* 数据发送方：数据发送过程中有由于网络问题全体丢包，接收方根本没有收到数据。
* 数据接收方：数据拿到了。但是发送ACK报文的时候由于网络问题，发送失败。

为了解决丢包问题导致的【确认应答、序列号】机制失效，TCP引入了超时重传机制。简单的理解就是在发送方发送数据后的一段时候内，如果没有接收到接收方的ACK响应，那么刚刚发送的数据需要重新发送。对应上面说到的两种原因，如果是数据发方的问题，数据重新发送，数据接收方进行响应ACK;如果是数据接收方的问题，数据发送过来之后，接收方根据序列号判断是否是重复数据，如果是直接丢弃，然后继续返回ack响应。

那么发送方发送完毕后等待的时间是多少呢？如果这个等待的时间过长，那么会影响TCP传输的整体效率，如果等待时间过短，又会导致频繁的发送重复的包。如何权衡？

由于TCP传输时保证能够在任何环境下都有一个高性能的通信，因此这个最大超时时间（也就是等待的时间）是动态计算的。

## 流量控制

接收端在接收到数据后，对其进行处理。如果发送端的发送速度太快，导致接收端的结束缓冲区很快的填充满了。此时如果发送端仍旧发送数据，那么接下来发送的数据都会丢包，继而导致丢包的一系列连锁反应，超时重传呀什么的。而TCP根据接收端对数据的处理能力，决定发送端的发送速度，这个机制就是流量控制。

在TCP协议的报头信息当中，有一个16位字段的窗口大小。在介绍这个窗口大小时我们知道，窗口大小的内容实际上是接收端接收数据缓冲区的剩余大小。这个数字越大，证明接收端接收缓冲区的剩余空间越大，网络的吞吐量越大。接收端会在确认应答发送ACK报文时，将自己的即时窗口大小填入，并跟随ACK报文一起发送过去。而发送方根据ACK报文里的窗口大小的值的改变进而改变自己的发送速度。如果接收到窗口大小的值为0，那么发送方将停止发送数据。并定期的向接收端发送窗口探测数据段，让接收端把窗口大小告诉发送端。

## 拥塞控制

TCP传输的过程中，发送端开始发送数据的时候，如果刚开始就发送大量的数据，那么就可能造成一些问题。网络可能在开始的时候就很拥堵，如果给网络中在扔出大量数据，那么这个拥堵就会加剧。拥堵的加剧就会产生大量的丢包，就对大量的超时重传，严重影响传输。

所以TCP引入了慢启动的机制，在开始发送数据时，先发送少量的数据探路。探清当前的网络状态如何，再决定多大的速度进行传输。这时候就引入一个叫做拥塞窗口的概念。发送刚开始定义拥塞窗口为 1，每次收到ACK应答，拥塞窗口加 1。在发送数据之前，首先将拥塞窗口与接收端反馈的窗口大小比对，取较小的值作为实际发送的窗口。

拥塞窗口的增长是指数级别的。慢启动的机制只是说明在开始的时候发送的少，发送的慢，但是增长的速度是非常快的。为了控制拥塞窗口的增长，不能使拥塞窗口单纯的加倍，设置一个拥塞窗口的阈值，当拥塞窗口大小超过阈值时，不能再按照指数来增长，而是线性的增长。在慢启动开始的时候，慢启动的阈值等于窗口的最大值，一旦造成网络拥塞，发生超时重传时，慢启动的阈值会为原来的一半（这里的原来指的是发生网络拥塞时拥塞窗口的大小），同时拥塞窗口重置为 1。
