---
level: 3
---

# 从存储位置看，浏览器缓存分为哪几种？

## 题目要点

浏览器缓存分为四种类型，各有不同的存储位置和优先级：

1. **Service Worker**：独立于浏览器线程运行的程序，支持HTTPS协议，可自定义缓存策略，缓存持续存在。缓存流程包括注册Service Worker、监听install事件进行缓存、拦截请求查询缓存，未命中则通过fetch获取数据。
2. **Memory Cache**：存储在内存中的缓存，包含页面已抓取的资源。读取速度快，但持续时间短，页面关闭后缓存释放。不依赖HTTP缓存头，匹配资源时考虑URL和Content-Type等因素。
3. **Disk Cache**：存储在硬盘上的缓存，包含大多数资源的缓存。读取速度慢，但存储容量大，持续时间长。根据HTTP头中的Cache-Control等字段判断缓存策略。
4. **Push Cache**：HTTP/2中的内容，当其他缓存未命中时使用。存在于会话中，会话结束即释放，缓存时间短。支持所有资源缓存，但仅能使用一次。可以跨域推送资源，浏览器可拒绝重复资源推送。

浏览器首先检查Service Worker缓存，然后是Memory Cache，接着是Disk Cache，最后是Push Cache。如果所有缓存均未命中，浏览器将请求网络资源。

## 参考答案

从存储位置来看，浏览器缓存一共分为四种，并且各自有优先级，当依次查找缓存且都没有命中的时候，才会去请求网络。

* Service Worker
* Memory Cache
* Disk Cache
* Push Cache

## Service Worker

Service Worker 是运行在浏览器背后的独立线程，一般可以用来实现缓存功能。使用 Service Worker的话，传输协议必须为 HTTPS。因为 Service Worker 中涉及到请求拦截，所以必须使用 HTTPS 协议来保障安全。Service Worker 的缓存与浏览器其他内建的缓存机制不同，它可以让我们自由控制缓存哪些文件、如何匹配缓存、如何读取缓存，并且缓存是持续性的。

Service Worker 实现缓存功能一般分为三个步骤：

* 首先需要先注册 Service Worker
* 然后监听到 install 事件以后就可以缓存需要的文件
* 那么在下次用户访问的时候就可以通过拦截请求的方式查询是否存在缓存，存在缓存的话就可以直接读取缓存文件，否则就去请求数据。
* 当 Service Worker 没有命中缓存的时候，我们需要去调用 fetch 函数获取数据。也就是说，如果我们没有在 Service Worker 命中缓存的话，会根据缓存查找优先级去查找数据。但是不管我们是从 Memory Cache 中还是从网络请求中获取的数据，浏览器都会显示我们是从 Service Worker 中获取的内容。

## Memory Cache

Memory Cache 也就是内存中的缓存，主要包含的是当前中页面中已经抓取到的资源,例如页面上已经下载的样式、脚本、图片等。读取内存中的数据肯定比磁盘快,内存缓存虽然读取高效，可是缓存持续性很短，会随着进程的释放而释放。 一旦我们关闭 Tab 页面，内存中的缓存也就被释放了。

内存缓存在缓存资源时并不关心返回资源的HTTP缓存头Cache-Control是什么值，同时资源的匹配也并非仅仅是对URL做匹配，还可能会对Content-Type，CORS等其他特征做校验。

## Disk Cache

Disk Cache 也就是存储在硬盘中的缓存，读取速度慢点，但是什么都能存储到磁盘中，比之 Memory Cache 胜在容量和存储时效性上。它会根据 HTTP Herder 中的字段判断哪些资源需要缓存，哪些资源可以不请求直接使用，哪些资源已经过期需要重新请求。并且即使在跨站点的情况下，相同地址的资源一旦被硬盘缓存下来，就不会再次去请求数据。绝大部分的缓存都来自 Disk Cache。

## Push Cache

Push Cache（推送缓存）是 HTTP/2 中的内容，当以上三种缓存都没有命中时，它才会被使用。它只在会话（Session）中存在，一旦会话结束就被释放，并且缓存时间也很短暂，在Chrome浏览器中只有5分钟左右，同时它也并非严格执行HTTP头中的缓存指令。他有如下的一些特性：

* 所有的资源都能被推送，并且能够被缓存,但是 Edge 和 Safari 浏览器支持相对比较差。
* Push Cache 中的缓存只能被使用一次
* 可以给其他域名推送资源
* 浏览器可以拒绝接受已经存在的资源推送
* 一旦连接被关闭，Push Cache 就被释放
* 可以推送 no-cache 和 no-store 的资源
* 多个页面可以使用同一个HTTP/2的连接，也就可以使用同一个Push Cache。这主要还是依赖浏览器的实现而定，出于对性能的考虑， 有的浏览器会对相同域名但不同的tab标签使用同一个HTTP连接。

> 本答案由“前端面试题宝典”收集整理，PC端访问请前往： https://fe.ecool.fun/
