---
level: 1
---

# 请说说cookie与session有什么区别？

## 题目要点

Session和Cookie是Web应用程序中用于跟踪用户状态的两种机制。

**Session**：

- **定义**：Session是在服务端保存的一个数据结构，用于跟踪用户的状态。
- **存储位置**：Session可以保存在服务端的内存、数据库或文件中。
- **集群处理**：在集群环境中，Session服务器集群用于保存用户会话，通常使用内存中的缓存服务来存储Session信息。

**Cookie**：

- **定义**：Cookie是客户端保存用户信息的一种机制，用来记录用户的一些信息，如登录状态、偏好设置等。
- **实现Session跟踪**：Cookie通常用于实现Session跟踪，服务端在创建Session时会在HTTP协议中告诉客户端在Cookie中记录一个Session ID。
- **客户端禁用Cookie**：如果客户端禁用了Cookie，可以使用URL重写技术，通过在URL后面添加参数（如sid=xxxxx）来识别用户。
- **用户体验**：Cookie也可以用来存储登录信息，以便用户下次访问时无需再次输入账号。

**总结**：

- Session是服务端用来跟踪用户状态的数据结构，可以保存在服务端的不同位置。
- Cookie是客户端用来记录用户信息的机制，用于实现Session跟踪，并可以提高用户体验。

## 参考答案

* 由于HTTP协议是无状态的协议，所以服务端需要记录用户的状态时，就需要用某种机制来识具体的用户，这个机制就是Session。

典型的场景比如购物车，当你点击下单按钮时，由于HTTP协议无状态，所以并不知道是哪个用户操作的，所以服务端要为特定的用户创建了特定的Session，用用于标识这个用户，并且跟踪用户，这样才知道购物车里面有几本书。这个Session是保存在服务端的，有一个唯一标识。

在服务端保存Session的方法很多，内存、数据库、文件都有。

集群的时候也要考虑Session的转移，在大型的网站，一般会有专门的Session服务器集群，用来保存用户会话，这个时候 Session 信息都是放在内存的，使用一些缓存服务比如Memcached之类的来放 Session。

* 思考一下服务端如何识别特定的客户？

这个时候Cookie就登场了。每次HTTP请求的时候，客户端都会发送相应的Cookie信息到服务端。实际上大多数的应用都是用 Cookie 来实现Session跟踪的，第一次创建Session的时候，服务端会在HTTP协议中告诉客户端，需要在 Cookie 里面记录一个Session ID，以后每次请求把这个会话ID发送到服务器，我就知道你是谁了。

有人问，如果客户端的浏览器禁用了 Cookie 怎么办？

一般这种情况下，会使用一种叫做URL重写的技术来进行会话跟踪，即每次HTTP交互，URL后面都会被附加上一个诸如 sid=xxxxx 这样的参数，服务端据此来识别用户。

* Cookie其实还可以用在一些方便用户的场景下，设想你某次登陆过一个网站，下次登录的时候不想再次输入账号了，怎么办？

这个信息可以写到Cookie里面，访问网站的时候，网站页面的脚本可以读取这个信息，就自动帮你把用户名给填了，能够方便一下用户。

这也是Cookie名称的由来，给用户的一点甜头。

所以，**总结一下**：

* Session是在服务端保存的一个数据结构，用来跟踪用户的状态，这个数据可以保存在集群、数据库、文件中；
* Cookie是客户端保存用户信息的一种机制，用来记录用户的一些信息，也是实现Session的一种方式。
